考试方式：闭卷
考试题型及分数：单选20*2’=40分
多选5*3’=15分
材料分析：哲学题25分
（辩证法在第一章第二节，三大规律：对立统一、质量互变、否定否定。认识论在第二章第一节认识与实践。）
经济学题20分
（在第四章）
整理方式：考研马原知识点总结为基础，15年重点为指导（批注），突出宋莉老师16年重点（红色）。
提前预祝各位鸡年大吉，幸福美满！马克思主义终将解放全人类！
马克思主义基本原理重点知识总结
本文列出的全部为考点，其中正方形方框标识的是分析题

绪论：马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学

第一节 马克思主义的创立和发展
1.	马克思主义的含义
2.	马克思主义产生的经济社会根源、实践基础、思想渊源
生产社会化与生产资料资本家占有之间的矛盾——生产过剩危机周期爆发；
英、法、德三国工人运动标志着无产阶级作为独立的政治力量登上历史舞台；
批判地继承、吸收德国古典哲学、英国政治经济学、英国空想社会主义；
3.	马克思主义的创立
创立唯物史观和剩余价值学说，1848年二月，《共产党宣言》发表
4.	马克思主义的基本原理
基本立场：始终站在人民大众的立场上，一切……（根本出发点和立足点）
基本观点：关于自然、社会、人类思维规律的科学认识……
基本方法：建立在辩证唯物主义和历史唯物主义世界观、方法论基础上
5.	马克思主义在实践中的发展
1917年，创立苏维埃俄国；中国化的马克思主义（毛泽东思想和中特理论）

第二节 马克思主义的鲜明特征
1.	马克思主义科学性和革命性的统一
实践基础上的科学性和革命性的统一，是马克思主义基本的和最鲜明的特征。
2.	马克思主义的哲学基础、政治立场、理论品质、社会理想
哲学基础：唯物辩证主义和历史唯物主义
政治立场：马克思主义政党的一切理论和奋斗都应该致力于实现以劳动人民为主体的最广大人民的根本利益，这是其最鲜明的政治立场。
站在最广大人民的立场上——两个史观的分水岭、马克思主义政党的试金石
理论品质：坚持一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理，是马克思主义最重要的理论品质。
马克思主义的社会理想
实现物质财富极大丰富（私有制、货币、商品、市场消失）、人民精神境界极大提高（阶级、法律、国家消失）、每个人自由而全面发展的共产主义社会，是马克思主义最崇高的社会理想。



第一章  世界的物质性及其发展规律

第一节 物质世界与实践（唯物论）
一、	世界的物质性
1.	世界观、方法论与哲学
哲学是系统化、理论化的世界观，也是方法论。
2.	哲学基本问题及其内容
哲学的基本问题包括两个方面：
其一，物质和精神何者是第一性，何者是第二性；其二，思维能否认识或者正确认识存在，即思维和存在有无同一性的问题。
3.	唯物主义与唯心主义，可知论和不可知论，辩证法和形而上学
4.	马克思主义的物质观及其理论意义
古代朴素唯物主义、近代形而上学唯物主义（近代机械唯物、旧唯物、半截子唯物）、现代辩证唯物主义。
列宁：物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在、为我们的感觉所复写、摄影、反映。（从物质与意识的关系角度出发）
        马克思主义坚持了物质的客观实在性原则，同唯心主义一元论和二元论划清了界线。物质的唯一特性：客观实在性
5.	意识的起源和本质
 1)	意识是物质世界长期发展的产物，是人脑的机能和属性。
 三个发展    阶段（一切物质世界所具有的反映特性到低等生物的刺激感应性，再到高等动物的感觉和心理，最终发展为人类的意识）
  2)	社会实践特别是劳动在意识的产生和发展中起着决定性的作用。
   3)	意识从其本质上看是物质世界的主观映象，是客观内容和主观形式   的统一。
6.	物质与运动、运动和静止、物质运动与时间、空间
 运动是标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴，运动是物质的存在方式和根本属性。
  静止是物质运动在一定条件下的稳定状态，包括空间位置和根本性质暂时未变这样两种运动的特殊状态。静止是运动的衡量尺度。
   时间和空间是物质运动的存在形式（单选），分别体现为一维性-时间上一去不复返和三维性-空间上物质运动的广延性。
    具体物质形态的时空是有限的，整个物质世界的时空是无限的；物质运动时间和空间的客观实在性是绝对的，其具体特性又是相对的。（无条件的绝对运动和有条件的相对静止构成对立统一关系）
     世界上除了运动的物质，什么也没有。
实践是自然存在和社会存在区分和统一的基础。
	物质与意识的辩证关系
1)	物质决定意识，意识依赖于物质并反作用于物质。
意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映像。
意识是自然界长期发展的产物，是社会历史的产物。
关于物质与意识的物质统一性及其辩证关系，可以从以下角度理解；
  第一，世界上的一切事物和现象都是物质和物质的表现。
  第二，物质运动服从客观的规律。
  第三，人的活动集中体现了物质世界多样性的进化系列和运动规律。
2)	意识对物质的反作用。
物质决定意识，意识对物质具有反作用，也就是意识的能动作用。即人特有的积极认识世界和改造世界的能力和活动。主要表现在：
第一，意识活动具有目的性和计划性。
第二，意识活动具有创造性。
第三，意识具有指导实践改造客观世界的作用。

	世界的物质统一性原理（马克思主义哲学的基石）及其意义
原理的内容包括：其一，世界是统一的，即世界的本原是一个。
其二，世界的统一性在于它的物质性，即世界统一的基础是物质。
其三，物质世界的统一性是多样性的统一性，而不是单一的无差别的统一。


二、	社会生活本质上是实践的
1.	人类的生产、生存和活动，是以实践为基础方式和标志的。首先，实践是人所独有的活动。
其次，实践集中表现了人的本质的社会性。最后，实践对物质世界的改造是对象性的活动。
2.	实践是使物质世界分化为自然界和人类社会的历史前提，又是使自然界和人类社会统一起来的现实基础。
3.	社会生活从本质上的实践的，第一，实践是社会关系形成的基础。实践内在地包含三重关系（人与自然的关系、人与人的关系、人与其自身意识的关系）；
第二，实践形成了社会生活的基本领域，即社会的物质生活、政治生活和精神生活领域；
第三，实践构成了社会发展的动力，物质生产实践构成了社会发展的根本动力。

三、	客观规律性与主观能动性
1.	规律及其客观性
规律是事物的内部联系和发展的必然趋势，规律这一范畴揭示的是事物运动发展中的本质的、必然的、稳定的联系。
规律是客观的，客观性是事物的本质特点，它的存在不依赖于人的意识，相反，人的意识及其指导下的实践却要受规律的支配。
不能藐视、创造、消灭、改造，只能认识、发现、利用规律。
人们可以改变规律发生作用的条件和形式，使事物朝着有利的方向发展。
2.	意识的能动作用及其表现
意识的能动作用，其一，意识具有目的性和计划性；
其二，意识活动具有创造性；其三，意识具有指导实践改造客观世界的作用；其四，意识具有指导、控制人的行为和生理活动的作用。

	主观能动性和客观规律性的关系
首先，尊重客观规律是发挥主观能动性的前提；其次，在尊重客观规律的基础上首先充分发挥主观能动性。自觉能动性是人与动物的重要区别。
正确发挥主观能动作用要注意：首先，从实际出发，努力认识和把握事物的发展规律；
其次，实践是发挥人的主观能动作用的基本途经；最后，主观能动性的发挥，还依赖于一定的物质条件和物质手段。

第二节  事物的普遍联系和发展（辩证法）
辩证法=两大特征+三大规律+六对范畴+四对思维方法

一、	联系与发展的普遍性（两大特征）
唯物辩证法是关于世界普遍联系和永恒发展的科学，联系的观点和发展的观点（单选）是唯物辩证法的基本观点和总特征。具有客观性、普遍性和多样性。
1.	联系的内涵和特点
联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约和相互作用的关系。辩证法要求在联系中看到区别，在区别中看到联系。
联系的特点：首先，联系具有客观性，这是唯物辩证法和唯心辩证法、诡辩论的重要区别所在；其次，联系具有普遍性，任何事物内部的不同部分和要素是相互联系的/任何事物都不能孤立存在，都同其它事物处于一定的相互联系中/整个世界是相互联系的统一整体；最后，联系具有多样性。
2.	发展的实质
发展是前进的、上升的运动。发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡（单选），新事物是合乎历史前进的方向，具有远大前途的东西，旧事物是指丧失历史必然性，日趋灭亡的东西。新事物是不可战胜的，因为第一，就新生事物与环境的关系而言；第二，就新事物与旧事物的关系而言；第三，在社会历史中，新事物符合人民群众的利益。
	发展与过程
（1）	事物的发展是一个过程，一切事物，只有经过一定的过程，才能实现自身的发展。
（2）	坚持事物发展是过程的思想，就要用历史的眼光看问题，把一切事物如实地看作是变化、发展的过程，既要了解他们的过去，观察他们的现在，又要预见他们的未来。

可联系可持续发展，科学发展观等出题。

4.	联系与发展的基本环节（六对范畴）
1)	整体与部分
整体与部分，又称全局与局部，是一对广泛使用的辩证法范畴。整体与部分的存在是互为条件的，整体是由部分组成的，没有部分便没有整体；反过来，整体制约着部分，没有整体便没有部分。整体包含部分，部分反映整体，整体和部分在一定条件下相互转化。
注意：整体功能不一定等于部分功能之和。

可联系五位一体整体布局、四个全面战略布局等出题。

2)	原因与结果
揭示事物的前后相继，彼此制约的关系范畴。引起某种想象的现象是原因，而被某种现象所引起的现象是结果。原因与结果的关系是辩证的：第一，原因与结果的区分既是确定的，又是不确定的。第二，原因与结果相互作用，原因产生结果，结果反过来影响原因，互为因果。第三，原因与结果相互渗透，结果存在于原因之中，原因表现在结果之中。第四，原因与结果的关系是复杂的，有一因多果、同因异果、同果异因等。

题目中的关键词是“引起”。

3)	必然性和偶然性
揭示客观事物发生、发展和灭亡的不同趋势的范畴。必然性是指事物联系和发展过程中一定要发生、确定不移的趋势。偶然性是指事物联系和发展过程中并非确定发生的，可以出现，也可以不出现，可以这样出现，也可以那样出现的不确定的趋势，必然性和偶然性是对立统一的关系。
一方面，两者是相互区别的（不考）；另一方面，必然性和偶然性又是统一的，必然性存在于偶然性之中，通过大量的偶然性表现出来，并为自己开辟道路；偶然性背后隐藏着必然性，受必然性的支配，偶然性是必然性的表现形式和补充；必然性和偶然性在一定条件下可以相互转化。

（机械决定论，只要必然不要偶然；唯意志论，只要偶然不要必然）

4)	可能性和现实性（选择）
注意区别可能性与不可能性（现实中有无实现条件）
            现实的可能性和抽象的可能性（现实中的条件是否充分）

5)	现象和本质
揭示客观事物的外部表现和内部联系相互关系的范畴，现象和本质也是既对立又统一的。一方面，现象和本质是有区别的，现象是事物的外部联系和表面特征，人们可以通过感官感知，本质则是事物的内在联系和根本特征，只有依靠人的理性思维才能把握；另一方面，现象和本质又是统一的，它们相互联系、相互依存，任何本质都是通过现象表现出来，没有不表现为现象的本质；任何现象都要从一定的方面表现着本质，现象是本质的外部表现，即使假象也是本质的表现。

题目中的关键词是“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”等。

6)	内容和形式（选择）
内容是构成事物一切要素的综合，是事物存在的基础，形式是内容诸要素相互结合的结构和表现形式，内容和形式是相互依赖、不可分割的。
内容和形式相互作用、相互影响。内容决定形式，形式反作用于内容。当形式适合内容时，对内容的发展起着积极的推动作用；当形式不适合内容时，对内容的发展起着消极的阻碍作用。







二、	对立统一(矛盾)规律是事物发展的根本规律（三大规律之一）
在由对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律等一系列规律和范畴构成的唯物主义辩证法的体系中，对立统一规律是其实质和核心。
对立统一规律的内涵：矛盾双方的同一性与斗争性。矛盾的普遍性和特殊性。事物发展过程中的矛盾以及矛盾双方发展的不平衡性。
1.	唯物辩证法的实质和核心
对立统一规律之所以是唯物辩证法体系的实质和核心，这是因为对立统一规律解释了事物普遍联系的根本内容和永恒发展的内在动力，
从根本上回答了事物为什么会发展的问题。对立统一规律是贯穿质量互变、否定之否定规律以及唯物辩证法基本范畴的中心线索，
也是理解这些规律和范畴的“钥匙”。对立统一规律提供了人们认识世界和改造世界的根本方法：矛盾分析法。
	矛盾的同一性和斗争性及其相互关系原理
矛盾是指事物或者事物之间的对立和统一及其相互关系。简言之，矛盾即对立统一。同一性是指矛盾双方相互依存、相互贯通的性质和趋势，一是矛盾着的对立面相互依存，互为存在的前提；二是矛盾着的对立面之间相互贯通，在一定条件下相互转化。斗争性是指矛盾着的对立面之间相互排斥、相互分离的性质和趋势。
矛盾的同一性和斗争性是相互联结、相互制约的，同一性不能脱离斗争性而存在，没有斗争性就没有同一性，斗争性也不能脱离同一性而存在，斗争性寓于同一性之中。
矛盾的同一性和斗争性相互联结、相互制约的原理，要求我们在分析和解决矛盾时，必须从对立中把握同一，从同一中把握对立。

题目中的关键词是：“反义词、统一战线、外交（和而不同）等”

	内外因辩证关系原理
事物的内部矛盾是事物发展的内因，内因即内部矛盾是事物存在的基础，是一事物区别于他事物的内在本质，是事物变化的根据，它规定着事物发展的方向，所以它是事物发展的根本原因。| 外因是事物之间的相互联系、相互影响，是事物变化的条件，它能够加速或者延缓甚至暂时改变事物发展的进程。| 外因必须通过内因起作用。

题目中的关键词是：“独立自主、自力更生、对外开放方针、国企与农村改革（变输血为造血）”
	矛盾的普遍性与特殊性相互关系原理
矛盾的普遍性是指矛盾存在于一切事物之中，存在于一切事物发展过程的始终，即矛盾无处不在，无时不有。
矛盾的特殊性是指具体事物在其运动中的矛盾及每一个矛盾的各个方面都有其特点，矛盾的特殊性有三种情形：一是不同事物的矛盾各有其特点；二是同一事物的矛盾在不同的发展过程和发展阶段各有不同特点；三是构成事物的诸多矛盾以及每一个矛盾的不同方面各有不同的性质、地位和作用，
矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的关系，任何现实存在的事物都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中，没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性。

矛盾的同一性在事物发展中的作用表现在（2014年考过）：第一，统一行使事物存在和发展的前提，在矛盾双方中一方的发展以另一方的发展为条件，发展是在矛盾统一体中的发展；第二，同一性使矛盾双方相互吸取有利于自身的因素，在相互作用中各自得到发展；第三，同一性规定着事物转化的可能和发展的趋势。
矛盾的斗争性在事物发展中的作用表现在：第一，矛盾双方的斗争促进矛盾双方力量的变化，竞长争高，此消彼长，造成双方力量发展的不平衡，为对立面的转化、事物的质变创造条件；第二，矛盾双方的斗争，是一种矛盾统一体向另一种矛盾统一体过渡的决定力量。

题目关键词：“一刀切、马克思中国化、一分为二、具体问题具体分析
	主要矛盾和次要矛盾的辩证关系原理
主要矛盾在矛盾体系中处于支配地位，对事物的发展起决定作用的矛盾。次要矛盾是处于服从地位的矛盾，起到影响作用。
矛盾的性质主要是由主要矛盾决定的。只有如实地分析矛盾的地位，坚持两点论和重点论相结合，才能认清事物的本质和发展规律，
才能采取正确的方针和办法去解决矛盾。

题目中的关键词是：“中心、核心、重点关键、重中之重等”

	矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理是马克思主义普遍真理同各国具体实际相结合的哲学基础。
中国共产党坚持把马克思主义普遍真理与中国具体实际结合起来。在推进马克思主义中国化进程中产生了两大理论成果——毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，指导中国革命、建设和改革不断取得新的胜利。

三、	事物发展过程中的量变和质变、肯定和否定（其它两个规律）
1.	事物存在的质、量、度
质是一切事物成为其自身并区别于其它事物的内在规定性，质的规定性是由事物内部矛盾的特殊性所决定的；
量是事物保持自己质的数量的界限，即事物的范围、幅度和限度，它的极限叫做关节点，超出了关节点，事物就形成了新的质量统一。
度这一哲学范畴启示我们，在认识和处理问题是要把握适度的原则。
2.	事物发展的量变和质变及其辩证关系
量变是事物的增减和次序的变动；质变是事物性质的根本变化。
辩证关系：量变是质变的必要准备；质变是量变的必然结果；质变和量变是相互渗透的。
质量互边规律体现了事物发展的渐进性和飞跃性的统一。
一方面，在总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变，另一方面，在质变过程中也有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张。
首先，它揭示了事物发展过程是连续性和阶段性的统一，这是无产阶级政党制定路线、方针和政策的重要理论依据；其次，它是我们分析社会发展形式的基本理论工具，对于我们正确处理社会主义改革、发展、稳定的关系具有指导意义。
	事物发展过程中的肯定和否定，辩证否定观及其方法论意义
肯定因素是维持现存事物存在的因素，否定因素是促使现存事物灭亡的因素。
辩证否定观的基本内容（常考）是：第一，否定是事物的自我否定，是事物内部  矛盾运动的结果。
第二，否定是事物发展的环节，它是旧事物向新事物的转变，是从旧质到新质的飞跃，只有经过否定，旧事物才能向新事物转变。
第三，否定是新旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物，新旧事物是通过否定环节联系起来的。
第四，辩证否定的实质是“扬弃”，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。
否定之否定规律揭示了事物发展的前进性与曲折性的统一。前进性体现在：每一次否定都是质变，都把事物推到新阶段；
每一周期都是开放的，不存在不被否定的终点。曲折性体现在回复性上，其中有暂时的停顿或倒退， 但是经过曲折终将为事物的发展开辟道路。
反对肯定一切和否定一切的形而上学否定观。
形而上学否定观：是就是，不是就不是，除此之外，都是鬼话。

题目中的关键词是：“文化自信(但所有的都要去除封建立场)”

4.	否定之否定规律原理的意义
事物发展是前进性和曲折性的统一，不能奢望一切事情发展都是径情直遂、一帆风顺的，要经得起挫折和困难的考验。


四、	唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法
1.	客观辩证法与主观辩证法
客观辩证法是指客观事物或者客观存在的辩证法，即客观事物以相互作用、相互联系的形式呈现出的各种物质形态的辩证运动和发展规律。主观辩证法是指人类认识和思维运动的辩证法，即以概念作为思维细胞的辩证思维运动和发展的规律。
	唯物辩证法与“四个全面”战略思想
党的十八大以来，党中央从坚持和发展中国特色社会主义全局出发，提出并形成了全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局。习近平总书记在论述四者之间的关系时指出：全面建成小康社会是我们的战略目标，全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是三大战略举措。要努力做到“四个全面”相辅相成、相互促进、相得益彰。
“四个全面”战略构想在各个方面都体现了唯物辩证法思想。第一，体现了事物联系和发展的思想；第二，辩证法要求我们用整体的、全面的观点看问题；第三，在唯物辩证法的方法论体系中，矛盾分析方法居于核心地位，是根本的认识方法，如要求人们做到“两点论”和“重点论”相结合等，“四个全面”思想也是矛盾分析方法的具体体现。总之，“四个全面”战略思想是唯物辩证法思想的集中反映和深刻体现。
3.	辩证思维的主要方法（四对思维方法）
1)	归纳与演绎
归纳是从个别上升到一般的方法，即从个别事实中概括出一般的原理。演绎是从一般到个别的方法，即从一般原理推论出个别结论。
2)	分析与综合
分析和综合是两种相反的思维方法，但它们又是统一的，相互联系、相互转化、相互促进。分析是综合的基础，没有分析就没有综合；综合是分析的完成，离开了综合就没有科学的分析。
3)	抽象与具体
抽象和具体是辩证思维的高级形式。抽象是对客观事物的某一方面本质的概括或规定；思维具体或者理性具体是在抽象的基础上形成的综合。过程：感性具体—抽象—理性具体。
4)	逻辑与历史的统一
历史是逻辑的基础和内容，逻辑是历史在理论上的再现，是“修正过”的历史。逻辑和历史的一致是辩证思维的一个根本原则。
4.	增强辩证思维能力
增强辩证思维能力、战略思维能力、历史思维能力、创新思维能力和底线思维能力。



第二章  认识的本质及其发展规律(认识论)
第一节 认识与实践
一、	实践是认识的基础
实践观点是马克思主义认识论的首要和基本的观点。
1.	实践的本质含义、基本特征和基本形式
实践是人类能动地改造世界的客观物质性活动。
实践具有直接现实性、自觉能动性和社会历史性等基本特征。
人类实践活动的具体形式是丰富多样的，实践的基本形式包括物质生产实践、社会政治实践和科学文化实践等。物质生产实践是人类最基本的实践活动，社会政治实践是人们生活中的一个重要方面，科学文化实践是改造自然和社会的准备性和探索性的实践活动，科学和文化在本质上是统一的。
2.	实践和认识活动中的主体、客体和中介
主体是指具有思维能力、从事社会实践和认识活动的人；
客体是实践和认识活动所指向的对象；
中介是指各种形式的工具、手段以及运用、操作这些工具的程序和方法。
3.	主体与客体的关系及相互作用的过程
主体与客体的相互关系，从根本上说是认识关系和实践关系。
	实践和认识的辩证关系
实践是认识的基础，它对认识的决定作用主要体现在：第一，实践是认识的来源；第二，实践是认识发展的动力；第三，实践是检验认识是否具有真理性的标准；第四，实践是认识的目的。总之，实践是认识的起点，也是认识的归宿，是全部认识的基础。实践的观点是马克思主义认识论第一的和基本的观点。
认识、理论对实践的指导作用，认识特别是反映事物本质和规律性的理性认识，对实践具有能动的反作用。认识反作用于实践有两种情况：一是正确的认识指导实践，会使实践顺利进行，达到预期的效果；二是当错误的认识误导实践时，就会对实践产生消极的甚至破坏性的作用，使实践失败。
二、	认识的本质
   认识是主体在实践基础上对客体的能动反映。
1.	唯物主义反映论与唯心主义先验论的对立
在认识的本质问题上，存在着两条根本对立的认识路线：一条是坚持从物到感觉和思想的唯物主义路线，另一条是坚持从思想和感觉到物的唯心主义路线。唯心主义哲学把认识看作是先于物质、先于实践经验的东西。主观唯心主义认为人的认识是主观自生的，是“内心反省”的结果。客观唯心主义认为人的认识是上帝的启示或绝对精神的产物。它们在本质上都反对唯物主义反映论，坚持唯心主义先验论。
2.	辩证唯物主义能动反映论与直观反映论的区别
旧唯物主义即形而上学唯物主义的认识论，把人的认识看成是消极地、被动地反映外界对象，两个严重的缺陷是离开了实践和辩证法。
3.	辩证唯物主义能动反映论的主要内容

在人的认识活动中，摹写、反映的特性与能动、创造的特性，二者是不可分割的。创造和反映不是人类认识的两种不同的本质，而是同一种本质的两种不同的功能。
	认识运动的基本规律
毛泽东进一步阐发了认识是在实践基础上由感性认识到理性认识，又由理性认识到实践的飞跃，实践、认识、再实践、再认识，循环往复、以至无穷的辩证发展过程。
1.	从实践到认识：感性认识到理性认识的飞跃（第一次飞跃）
认识的发展过程，首先是从实践到认识，即从实践中产生感性认识，然后能动地发展到理性认识，这是认识过程中的第一次飞跃。
感性认识是认识的低级阶段，是人在实践中通过感官对事物外部形态的直接的、具体的反映，它包括感觉、知觉、表象三种形式。感性认识的特点是直接性和具体性。
理性认识是认识的高级阶段，是人通过思维对事物内部联系的间接的、概括的反映。它包括概念、判断、推理以及假说和理论等形式。理性认识的特点是它的间接性和抽象性。
感性认识和理性认识有着密不可分的辩证联系，首先，感性认识和理性认识互相依存。理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识；其次，在实际的认识过程中，感性认识和理性认识又是相互交织、互相渗透，感性中渗透着理性的因素，理性中渗透着感性的因素。

割裂感性认识和理性认识，就会走向唯理论和经验论，会犯教条主义和经验主义的错误。

从感性认识到理性认识的飞跃，必须具备两个基本条件：一是勇于实践，深入调查，获取十分丰富和合乎实践的感性材料；二是必须经过理性思考的作用，将丰富的感性材料加工制作，去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里，才能将感性认识上升到理性认识。
2.	从认识到实践：理性认识到实践的飞跃（第二次飞跃）
理性认识到实践的飞跃是一个在实践中检验认识的过程，理性认识只有回到实践，才能使认识受到实践的检验而得到修正、补充、丰富和发展。

四、	认识过程中的理性因素和非理性因素
理性因素：指导作用、解释作用、预见作用
非理性因素：动力作用、诱导作用、激发作用

五、	认识过程的反复性和无限性




第二节 真理与价值
一、	真理的客观性、绝对性和相对性
1.	真理的客观性
真理的内容是客观的，真理的标准是客观的。
主观真理论有两种典型表现：马赫主义认为真理是“思想形式”，是“社会地组织起来的经验”，凡是多数人承认的就是真理；实用主义认为“有用即真理”，把真理的有用性和真理本身等同起来，它们共同的错误都是否定真理的客观性。
真理的客观性决定了真理的一元性。
	真理的绝对性和相对性及其辩证关系
真理是个发展过程，既是绝对的又是相对的，这是真理问题上的辩证法。
真理的绝对性或者绝对真理有三层含义：一是就真理的客观性而言，任何真理都是对客观事物及其规律的正确认识；二是就人类认识的本性来说，完全可以正确认识无限发展的物质世界，每个真理的获得都是对无限发展的物质世界的接近，这是无条件的、绝对的；三是从真理的发展来说，无数相对真理的总和构成绝对真理。
真理的相对性或者相对真理是指人们在一定条件下的正确认识是有限度的，也有三层含义：一是从广度上说，有待于扩展；二是从深度上说，有待于深化；三是从进程上说，有待于发展。
绝对真理和相对真理是同一客观真理的两重属性。
绝对真理和相对真理是相互联结、相互包含的。一方面，相对之中有绝对，绝对真理寓于相对真理之中，任何相对真理中都包含有绝对真理的颗粒；另一方面，绝对之中有相对，绝对真理通过相对真理表现出来，无数相对真理的总和构成绝对真理。
绝对主义（例如两个凡是）片面夸大真理的绝对性，否认真理的相对性，把已有的理论看成是永恒不变的教条，表现为教条主义和思想僵化。
相对主义片面夸大真理的相对性、客观性，怀疑科学理论的可靠性，那真理看作主观随意的东西，表现为怀疑主义和诡辩论。

题目可能涉及：“中特的发展”

二、	真理的检验标准
1.	实践是检验真理的唯一标准
实践是主观见之于客观的物质活动，是沟通主观和客观的“桥梁”，它不仅具有普遍性的特点和优点，还有直接现实性的特点和优点。
2.	实践标准的确定性和不确定性

三、	真理与价值的辩证统一
1.	价值及其特性
特性：价值具有客观性、主体性、社会历史性、多维性。
2.	价值评价及其特点和功能
评价是以主客体的价值关系为认识对象的；评价结果与评价主体有着直接联系，是依主体的特点而转移的；评价结果的正确与否依赖于相关的知识性认识。
3.	树立正确的价值观
树立社会主义价值观和建设社会主义核心价值体系，对于我国社会主义事业的健康发展，对于当代青年的健康成长具有重要的意义。
	真理与价值的辩证统一关系
真理和价值在实践基础上是辩证统一的。真理和价值在实践中的辩证统一关系，主要体现在：首先，成功的实践必然要以真理和价值的辩证统一为前提；其次，价值的形成和实现以坚持真理为前提，而真理又必然是具有价值的；再者，真理和价值在实践和认识活动中是相互制约、相互引导、相互促进的。
坚持真理和价值的辩证统一，要求我们在实践中必须坚持和弘扬科学精神和人文精神，科学精神要求我们必须坚持以实事求是的精神去认识世界和改造世界；人文精神要求人们时刻以符合人民的利益和发展要求的价值标准审视一切思想和行动的合理性。

第三节 认识与实践的统一
一、	一切从实际出发，实事求是和解放思想
二、	在实践中坚持和发展真理
三、	认识世界和改造世界、改造客观世界与改造主观世界
认识世界和改造世界是人类创造历史的两种基本活动。包括认识和改造客观世界和主观世界，改造客观世界包括改造自然界和改造人类社会，改造主观世界就是改造人们的认识能力、改造主观世界和客观世界的关系，核心是改造世界观。
四、	自由与必然
必然是自由的前提和限制条件。
共产主义前的有阶级的社会是必然社会。
五、	马克思主义认识论和党的思想路线














第三章  人类社会及其发展规律（唯物史观）
第一节 社会基本矛盾及其运动规律
马克思主义“两个归结”的概述（选择）：马克思主义从社会生活的各种领域划分出经济领域，从一切社会关系中划分出生产关系，并把它当作决定其余一切关系的基本的原始的关系，进而将一切社会关系归结于生产关系，将生产关系归结于由生产力发展的高度，从而将社会形态的发展看作自然历史过程，破天荒地破解了“历史之谜”，从而揭示了人类社会发展的规律。这就是马克思主义的两个“划分”和两个“归结”的思想。
一、	社会存在与社会意识
1.	两种基本对立的历史观
社会存在与社会意识的关系问题，是社会历史观的基本问题。其存在着两种根本对立的观点：一种是唯物史观，另一种是唯心史观。在马克思主义产生之前，唯心史观一直占统治地位（旧唯物主义在历史观上也是唯心的）。马克思正确的解决了社会存在与社会意识的关系问题，发现了人类历史发展的客观规律，创立了唯物史观。
2.	社会存在与社会意识的含义、构成及作用
社会存在主要是指物质生活资料的生产及生产方式，也包括地理环境和人口因素。生产方式是劳动者和劳动资料结合的特殊方式，是生产力和生产关系的统一。社会意识是社会生活的精神方面，意识划分为个人意识、群体意识、社会心理和社会意识形式以及作为上层建筑的意识形式和非上层建筑的意识形式。属于上层建筑的社会意识形式成为社会意识形态。
	社会存在和社会意识的辩证关系原理的内容及其意义
1)	社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映，并反作用于社会存在。首先，社会存在是社会意识内容的客观来源、社会意识是社会物质生活过程及其条件的主观反映；其次，社会意识是人们社会物质交往的产物；再次，随着社会存在的发展，社会意识也相应地或迟或早地发生变化和发展。
2)	社会意识具有相对独立性。首先，社会意识和社会存在发展的不平衡性；其次，社会意识内部各种形式之间的相互影响且各具有其历史的继承性；最后，社会意识对社会存在的能动的反作用。这是社会意识相对独立性的突出表现，先进的社会意识，反映了社会发展的客观规律，对社会发展起着积极的促进作用；落后的社会意识不符合社会发展的规律，对社会发展起着阻碍的作用。

题目可能涉及：“文化教育体制改革、社会经济发展水平和社会意识发展水平的不同步性”。

二、	生产力与生产关系矛盾运动的规律
1.	生产力的含义和结构
生产力是人们解决社会同自然矛盾的实际能力，是人类改造自然使其适应社会需要的物质力量。基本要素包括：劳动资料（最重要的是生产工具）、劳动对象、劳动者（劳动者是人、不是所有的人都是劳动者）、科学技术。
2.	生产关系的含义和内容
生产关系是人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系。狭义的生产关系包括生产资料所有制（最基本的）、生产中人与人的关系、产品分配关系。

	生产力与生产关系的相互关系
第一，生产力决定生产关系。首先，生产力状况决定生产关系的性质；其次，生产力的发展决定生产关系的变革。第二，生产关系对生产力具有能动的反作用，主要表现为两种情形：当生产关系适合生产力发展的客观要求，它对生产力的发展起到推动作用；当生产力关系不适合生产力发展的客观要求时，它就会阻碍生产力的发展。

题目可能涉及：“经济体制改革、供给侧改革、制造强国、分配结构调整”

三、	经济基础与上层建筑矛盾运动的规律
1.	经济基础与上层建筑的内涵
经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和。
经济体制是社会基本经济制度所采取的组织形式和管理形式，是生产关系的具体实现形式。
上层建筑是建立在一定经济基础之上的意识形态以及相应的制度、组织和设施。意识形态称为观念上层建筑，政治法律制度以及设施和政治组织称为政治上层建筑。在整个上层建筑中，政治上层建筑居于主导地位，国家政权是核心。国家不是从来就有的，它是社会发展到一定历史阶段的产物。
2.	国家的起源和实质
国家是阶级矛盾不可调和的产物，是阶级统治的工具。
	经济基础与上层建筑的相互关系
在经济基础和上层建筑的相互关系中，首先是经济基础决定上层建筑，具体表现在：经济基础的需要决定上层建筑的产生；经济基础的性质决定上层建筑的性质；经济基础的变化发展决定着上层建筑的变化发展及其方向。其次，上层建筑对经济基础具有反作用，既可以起促进作用，也可以起阻碍作用。上层建筑反作用的性质，取决于它所服务的经济基础的性质，归根到底取决于它是否有利于生产力的发展。当它为适合生产力发展的经济基础服务时，它就成为推动社会发展的进步力量；当它为束缚生产力发展的经济基础发展服务时，它就成为阻碍社会发展的阻碍力量。

题目可能涉及：“政治体制改革、转变政府职能、反腐、法治中国、党建”

4.	经济基础与上层建筑的矛盾运动及其关系
上层建筑一定要适合经济基础状况的规律。

四、	社会形态更替的一般规律及特殊形式
1.	社会形态的内涵
社会形态是关于社会运动的基本形式、发展阶段和不同质态的范畴，是同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一体。社会形态包括社会的经济形态、政治形态和意识形态。
经济基础是社会的骨骼系统，上层建筑是社会的血肉系统。
2.	社会形态更替的统一性和多样性
依据生产关系的不同性质，社会历史可划分为五种社会形态：原始社会、奴隶社会、封建制社会、资本主义社会、共产主义社会。
统一性是指社会形态运动由低级向高级、由简单到复杂的过程。多样性是指不同的民族可以超越一种或者几种社会形态而跳跃式地向前发展。
3.	社会形态更替的必然性与人们的历史选择性
人们的历史选择性包含三层意思：第一，社会发展的客观必然性造成了一定历史阶段社会发展的基本趋势，为人们的历史选择提供了基础、范围和可能性空间。第二，社会形态更替的过称也是一个合目的性与合规律性相统一的过程。第三，人们的历史选择性，归根到底是人民群众的选择性。
一个民族之所以做出这种或者那种选择，有其特定的原因：一是取决于民族利益，二是取决于国际交往，三是取决于对历史必然性以及本民族特点的把握。
4.	社会形态更替的前进性和曲折性



第二节 社会历史发展的动力
一、	社会基本矛盾是社会发展的根本动力
1.	社会基本矛盾的内容
生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾是社会基本矛盾。
2.	社会基本矛盾在社会发展中的作用
首先，生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。生产力是社会进步的根本内容，是衡量社会进步的根本尺度。
其次，社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，是“一切历史冲突的根源”，决定着社会中其他矛盾的存在和发展。
最后，社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，并从根本上影响和促进社会形态的变化和发展。

二、	阶级斗争在阶级社会发展中的作用
1.	阶级的产生和本质
阶级是一个经济范畴，也是一个历史范畴。

2.	阶级斗争的根源和作用
阶级斗争是阶级利益根本冲突的对抗阶级之间的对立和斗争。
阶级斗争是社会基本矛盾在阶级社会中的直接表现，是阶级社会发展的直接动力。
3.	阶级分析方法
区分对抗阶级之间的矛盾和非对抗阶级之间的矛盾，区分敌我矛盾和人民内部的矛盾。

三、	社会革命在社会发展中的作用
1.	社会革命的实质和根源
实质是革命阶级推翻反动阶级的统治，革命的根本问题是国家政权问题，国家政权从反动阶级转到革命阶级手里，是实现社会形态变革的首要的基本的标志。
社会革命根源于社会矛盾的尖锐化。
2.	革命对社会发展的作用

四、	改革的性质和作用
1.	改革在社会发展中的重要作用
社会形态的自我发展和自我完善。
2.	社会主义改革的性质和目的
社会主义改革是社会主义制度的自我完善、自我发展，改革是用新体制取代旧体制。

五、	科学技术在社会发展中的作用
1.	科学技术革命的作用
首先，现代科技革命推动生产方式的变革。其一，改变了社会生产力的构成要素。其二，改变了人们的劳动形式。其三，改变了社会经济结构。
其次，现代科技革命推动了生活方式的变革；最后，现代科技革命推动思维方式的变革。
2.	科学技术社会作用的双重性
3.	科技发展与“全球问题”
“全球问题”是指人口增长过快、粮食短缺、能源和资源枯竭、环境污染和生态破坏。


第三节 人民群众在历史发展中的作用
一、	人民群众是历史的创造者
1.	两种历史观在历史创造者问题上的对立
人人创造历史——唯心  分对总
人们自己创造自己的历史——唯物   分对分
2.	人的本质
人的本质在于劳动，人是一切社会关系的总和。
3.	唯物史观考察历史创造者问题的原则
首先，唯物史观立足于整体的社会历史过程来探究历史创造者问题。其次，唯物史观从社会历史发展的必然性入手来考察和说明历史创造者及其活动。最后，唯物史观从人与历史关系的不同层次上考察人们历史活动的作用及其性质，人与历史的关系具有类与历史、群体与历史、个体与历史三层关系。
	人民群众在创造历史过程中的决定作用
人民群众是一个历史范畴，人民群众从质上说是指一切对社会历史发展起推动作用的人们，从量上说是社会人口中的绝大多数。人民群众的最稳定的主体部分始终是从事物质资料的生产的劳动群众及其知识分子。在社会历史发展过程中，人民群众起着决定性的作用。人民群众是历史的主体，是历史的创造者。人民群众创造历史的作用是同社会基本矛盾运动推动社会前进的过程相一致的。
历史是人民群众创造的，但人民群众创造历史的活动和作用，又受到社会历史条件的制约。

5.	群众观点和群众路线
群众观点是无产阶级政党的根本观点，群众路线是群众观点在实际工作中的贯彻和运用。

二、	个人在社会历史中的作用
1.	个人与社会历史
2.	历史人物在历史发展中的作用
历史人物是指在社会发展过程中起过重大作用的人物。任何历史人物的出现，特别是杰出政治人物的出现，都体现了必然性和偶然性的统一。
3.	评价历史人物的科学方法
坚持历史分析方法和阶级分析方法。
4.	正确评价无产阶级领袖





第四章  资本主义的本质及规律（政治经济学）
第一节 商品经济和价值规律
一、	自然经济
二、	商品经济产生的历史条件
一是社会分工的出现；二是生产资料和劳动产品属于不同的所有者。
三、	商品的二因素：价值和使用价值
商品价值：凝结在商品中的无差别的一般人类劳动。
价值与交换价值的关系，交换价值由价值决定
使用价值与价值的关系，缺一都不是商品、某一方不能同时获得，解决商品使用价值和价值的矛盾的关键是商品顺利通过交换。
四、	生产商品的劳动二重性
不同的具体劳动生产出不同商品的使用价值；抽象劳动形成商品的价值。
具体劳动反映的是人与自然的关系，是劳动的自然属性；抽象劳动反映的是商品生产者的社会生产关系，是劳动的社会属性。
五、	商品价值量的确定
社会必要劳动时间
六、	价值形式的发展与货币的产生，货币的本质和职能
商品的价值形式的发展经历了四个阶段：简单的或偶然的价值形式、总和的或扩大的价值形式、一般价值形式以及货币形式。
金银天然不是货币，但是货币天然是金银。
货币的五种基本职能：价值尺度（标价）、流通手段（买卖同时进行、实在的货币参与）、贮藏手段（必须是退出流通的足值的黄金）、支付手段（税、工资、租金等赊欠形式）、世界货币（黄金、美元、英镑、欧元）。
马克思把商品转换成货币称为“商品的惊险的跳跃”，“这个跳跃如果不成功，摔坏的不是商品，但一定是商品占有者。”
七、	价值规律（考材料分析）及其作用
价值规律的表现形式是商品的价格围绕价值自发波动。
	价值规律及其作用
价值规律是商品生产和商品交换的基本规律。这一规律的主要内容和客观要求是: 商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定;商品交换必须以价值量相为基础，按照等价原则进行。价值规律贯穿于整个商品交换的全部过程，它既支配商品生产，又支配商品流通。
在商品经济中，价值规律的表现形式是，商品的价格围绕商品的价值自发波动。由于供求关系的影响，商品的价格总是时而高于价值，时而低于价值，不停围绕价值这个中心不停上下波动。从较长时间来看，高于价值的部分和低于价值的部分能够互相抵消，商品的平均价格和价值是一样的。
价值规律是在市场配置资源的过程中体现它的客观要求和作用的。价值规律的作用表现在（考过）：第一，自发调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例。在商品经济下，按比例合理分配社会劳动的客观要求，是通过价值规律的自发作用实现的。第二，自发的刺激社会生产力的发展。在商品经济下，商品的生产者为了获得更多的利益，并在竞争中获胜，必然要不断改进技术，提高劳动生产率，从而推动社会生产力的发展。第三，自发的调节社会收入的分配。由于社会上生产者的生产条件和技术水平不同，生产中的实际耗时的劳动时间也不一样，而由于市场机制，都是按照市场的平均劳动时间出售。所以有些生产力高的生产者盈利，生产力低下的会存在亏本或者破产的情况，这样就调节了社会收入在不同生产者之间的分配。

八、	私有制基础上商品经济的基本矛盾
四对矛盾：私人劳动和社会劳动（基本矛盾）、使用价值和价值、具体劳动和抽象劳动、个别劳动时间和社会必要劳动时间。

第二节 资本主义经济制度的本质
一、	资本主义生产关系的产生和资本主义生产方式的形成
1.	资本主义生产关系的产生
途经：小商品经济中分化出来/商人和高利贷者转化而成
2.	资本的原始积累
途经：暴力手段剥夺农民土地/暴力手段掠夺货币财富
二、	劳动力成为商品与货币转化为资本
1.	劳动力成为商品的基本条件：第一，劳动者是自然人；第二，劳动者没有别的商品可以出卖，“自由“的一无所有；
使用价值是劳动，价值是工资。
2.	劳动力商品的特点
劳动力商品的价值包括三个方面：维持劳动者本人生存所必需的生活资料的价值；维持劳动者家属的生存所必需的生活资料的价值；劳动者接受教育和训练所支出的费用。
获得剩余价值时，货币转化为资本。
三、	资本主义所有制
1.	所有制和所有权
2.	资本主义所有制及其实质（材料分析）
资本家凭借对生产资料的占有，在等价交换原则的掩盖下，雇佣工人从事劳动，无偿占有雇佣工人的剩余价值，资本与雇佣劳动的关系由此具有了剥削与被剥削的对抗性质，因此，资本主义所有制是雇佣劳动赖以存在的基础，是资本与雇佣劳动之间剥削与被剥削关系的体现。这就是资本主义所有制的实质。
四、	生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律
定义：资本主义生产的直接目的和决定性动机，就是无休止地获取尽可能多的剩余价值。这种不以人的意志为转移的客观必然性，就是剩余价值规律。
（一）剩余价值的生产过程和资本的不同部分在剩余价值生产中的作用：
1.资本主义生产过程的两重性及其特点 
(1)资本主义生产过程具有两重性：物质资料的生产过程;剩余价值的生产过程，即价值增殖过程。资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。 
(2)资本主义生产过程有两个方面的特点：工人在资本家的监督下劳动，他们的劳动隶属于资本家;劳动成果或劳动产品全部归资本家所有。 
价值增殖过程就是剩余价值的生产过程，这是资本主义生产过程的主要方面。表面上是生产过程，本质上是价值增值过程。
2.剩余价值的实质 
在价值增殖过程中，雇佣工人的劳动分为两部分：必要劳动和剩余劳动。必要劳动用于再生产劳动力的价值，剩余劳动用于无偿地为资本家生产剩余价值。相应地雇佣工人的劳动时间也可分为必要劳动时间和剩余劳动时间。必要劳动时间是工人用于再生产出自己劳动力价值的时间;剩余劳动时间是为资本家生产剩余价值的时间。 
剩余价值是雇佣工人所创造的并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值，它是雇佣工人剩余劳动的凝结，体现了资本家与雇佣工人之间剥削与被剥削的关系。 
再生产出劳动力的价值：即把资本家付给工人的工资再生产出来。 
工人劳动创造的总价值在量上等于：劳动力的价值+剩余价值。 
资本虽然表现为物但本质上不是物。 
3.资本的本质 
资本是可以带来剩余价值的价值。在资本主义社会里，资本总是通过各种物品表现出来的，如货币、厂房、设备、原材料等，但资本的本质不是物，而是在物掩盖下的人和人的关系，本质上体现着资本家对工人的剥削关系。 
资本要不断通过运动实现增值。资本家作为人格化的资本，以追逐剩余价值为目的兴办企业从事生产和销售。雇佣工人通过资本主义生产过程生产出包含价值增值的商品，资本家将商品售出后就能实现剩余价值，追逐剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律。 
4.不变资本和可变资本的区分及其意义 
 (1) 资本在资本主义生产过程中采取生产资料和劳动力两种形态，根据这两部分在资本主义剩余价值生产中所起的不同作用，可以将资本区分为不变资本和可变资本。
不变资本是以生产资料形态存在的资本。如原材料和燃料（流动资本）、机器、厂房（固定资本）。它通过工人的具体劳动转移到新产品中去，其价值量不会大于它原有的价值量。以生产资料形式存在的资本，在生产过程中只转移自己的物质形态而不改变自己的价值量，不发生增殖，因此称之为不变资本。
可变资本是用来购买劳动力的那部分资本，在生产过程中不是被转移到新产品中去，而是由工人的劳动再生产出来。再生产过程中，工人所创造的新价值，不仅包括相当于劳动力价值的价值，而且还包括一定量的剩余价值，因此称之为可变资本。
可变资本=劳动力价值+剩余价值
(2)马克思把资本区分为不变资本和可变资本，进一步揭示了剩余价值产生的源泉。它表明，剩余价值既不是由全部资本创造的，也不是由不变资本创造的，而是由可变资本创造的，雇佣的剩余劳动是剩余价值产生的唯一源泉。要确定资本家对工人的剥削程度，应该把剩余价值同可变资本相比，而不应该把它同全部资本相比。 
5.剩余价值率 
既然剩余价值不是有全部资本创造的，而仅仅是由可变资本雇佣的劳动者创造的，因此资本家对工人的剥削程度，可以用剩余价值率表示：m'=m/v。在这一公式中，m'为剩余价值率，m为剩余价值，V为可变资本。由于工人的必要劳动是用来生产劳动力价值即可变资本的价值的，而剩余劳动则是用来生产剩余价值的，因此，剩余价值率还可以表示为：m'=剩余劳动/必要劳动=剩余劳动时间/必要劳动时间。 
这两个公式以不同的形式表示用一个关系。前者以物化劳动的形式，后者以活劳动的形式，表示的都是资本家对工人的剥削程度。 
（二）剩余价值生产的两种基本方法
资本家提高对工人的剥削程度和方法是多种多样的，最基本的方法有两种，即绝对剩余价值的生产和相对剩余价值的生产。
绝对剩余价值是指在生产技术水平和工人的必要劳动时间不变的条件下,由于工作日的绝对延长而生产的剩余价值。
相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下,通过提高劳动生产率,缩短必要劳动时间,相对延长剩余劳动时间而生产的剩余价值。
缩短必要劳动时间是通过全社会劳动生产率的提高实现的。
全社会劳动生产率的提高是资本家追逐超额剩余价值的结果。超额剩余价值是个别资本家通过提高劳动生产率，使自己商品的个别价值低于社会价值而比一般资本家多得的那部分剩余价值。每个资本家总是力图不断改进技术，改善经营管理，提高劳动生产率，使其生产的商品的个别劳动时间少于社会必要劳动时间，从而获取超额剩余价值。为了追求超额剩余价值，资本家之间进行着激烈的竞争。某个企业采取先进的技术，其他企业也会竞相采用新技术。当先进技术在部门内部普及后，此时生产商品的社会必要劳动时间就会减少，商品价值就相应下降。
当生活资料以及有关的生产部门的劳动生产率提高以后，用于补偿劳动力再生产所需要的生活资料的价值就会降低，用于补偿劳动力价值的必要劳动时间就会减少，而生产剩余价值的剩余劳动时间则会相对延长，这种因必要劳动时间缩短而剩余劳动时间相对延长而生产的剩余价值就是相对剩余价值。
由此可见，在资本主义商品生产条件下，单个资本家改进技术，改善管理的主观动机是追求超额剩余价值，而其客观后果则是整个社会各个生产部门的劳动生产率普遍提高，导致生活资料的价值下降和补偿劳动力价值的必要劳动时间缩短，而剩余劳动时间相对延长，整个资本家阶级普遍获得相对剩余价值。（常考）


五、	资本积累（剩余价值资本化）
剩余价值是资本积累的唯一源泉，资本积累是扩大再生产的重要源泉。
资本积累的本质：是资本家不断利用无偿占有的工人创造的剩余价值来扩大自己的资本规模，进一步扩大和加强对工人的剥削和统治。
影响资本积累的因素（多选）：劳动力的剥削程度、社会劳动生产力的水平、所用资本和所费资本之间的差额、预付资本的大小。
结果：加剧社会的两极分化；是资本主义社会失业现象产生的根源；机器排挤人，造成相对人口过剩。（相对人口过剩有三种基本形式：第一，流动过剩人口，即暂时找不到工作的失业人口；第二，潜在过剩人口，即在农业或其他不再大规模发展的产业中多余的、等待机会转向其他产业的人口；第三，停滞过剩人口，即那些没有固定职业而靠打短工、乃至乞讨度日的人口。）
资本的技术构成（生产资料和劳动力之间数量的比例）
资本的价值构成（不变资本与可变资本的钱数的比例）：从价值形式上看，资本可分为不变资本和可变 资本，这两部分资本价值之间的比例，叫做资本的价值构成。
资本集中是指把原来分散的中小资本合并成少数大资本。竞争和信用是资本集中的两个最强有力的杠杆。
资本积累的历史趋势是资本主义制度的必然灭亡和社会主义制度的必然胜利！
六、	资本的循环周转与再生产
产业资本循环的三个阶段和三种职能形式：
购买阶段（货币资本）、生产阶段（生产资本）、销售阶段（商品资本）
资本周转：这种周而复始、不断反复着的资本循环，就叫做资本的周转。如果每次周转带来的剩余价值一定，则资本周转越快，在一定时期内带来的 剩余价值就越多。影响因素：资本周转时间（购买、生产、销售），生产资本的固定资本和流动资本的构成（取决于销售时间）。
马克思将社会总产品在物质上划分为两大部类，在价值上划分为三个组成部分。所谓社会总产品就是社会在一定时期（通常为一年）所生产的全部物质资料的总和。社会总产品在价值形态上又叫社会总价值，它划分为包括在产品中的生产资料的转移价值（c）和凝结在产品中的由工人必要劳动创造的价值（v），以及凝结在产品中的由工人在剩余劳动时间里创造的价值（m）（剩余价值）。
社会总产品价值上得到补偿,在实物上得到替换。客观要求两大部类内部各个产业部门之间和两大部类之间保持一定的比例关系。
七、	工资与剩余价值的分配
工资的本质是劳动力的价值或价格，利润和剩余价值是同一个东西，区别是相对而言的对象不同。
八、	资本主义基本矛盾：生产资料资本主义私人占有和生产社会化之间矛盾



第五章  资本主义的发展及趋势 
第一节 垄断资本主义的形成与发展 多选题
垄断利润是垄断资本家凭借其在社会生产和流通中的垄断地位而获得的超过平均利润的高额利润，归根到底来自无产阶级和其他劳动人民所创造的剩余价值。
垄断利润主要是通过垄断组织制定的垄断价格来实现的。
垄断价格是垄断组织在销售或购买商品时，凭借其垄断地位规定的、旨在保证获取最大限度利润的市场价格。其公式是：垄断价格=成本价格+垄断利润。
垄断价格包括垄断高价和垄断低价两种形式。
垄断高价是指垄断组织出售商品时规定的高于生产价格的价格;垄断低价是指垄断组织在购买非垄断企业所生产的原材料时规定的低于生产价格的价格。
垄断组织操纵价格带来的结果是抑制了市场上价格的自由波动。
垄断价格的产生没有否定价值规律，它是价值规律 在垄断资本主义阶段作用的具体体现
国家垄断资本主义的形式有五种：
第一种是国家所有并直接经营的企业，
第二种是国家与私人共有、合营企业，
第三种是国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生过程，
第四种是宏观调节。宏观调节主要是由国家运用财政政策、货币政策等经济手段，对社会总供给和需求进行调节以实现经济快速增长、充分就业、物价稳定和国际收支平衡的基本目标。
第五种是微观规制。
国家垄断资本主义的出现并没有改变垄断资本的性质。国家垄断资本主义在本质上是资产阶级国家力量同陵段组织力量结合在一起的垄断资本主义。
保证了垄断资产阶级获得高额垄断利润，更有利于维护资本主义制度。
第二节 正确认识当代资本主义的新变化
单选题
